---
layout: default
title: L'habillage
parent: 2 - L'art du croquis
nav_order: 4
author: Viglino
date: 2023-08-16
---
L'habillage fait partie intégrante de l'image graphique livrée au lecteur. Il ne doit pas être négligé car il contribue à la lisibilité du document et améliore son esthétique. Il peut varier en fonction de la destination de la carte et de l'histoire qu'on veut raconter.   

Sur Ma carte, la personnalisation de l'habillage se fait dans le [module narratif](https://macarte.ign.fr/edition/narration/).

# Les éléments communs

De manière générale, outre la carte, on retrouve génralement un titre, l'échelle, la légende, auquels il faut ajouter les sources et l'éditeur (présent via le bouton [i] sur Ma carte).

## Le titre

Il apparait en haut de la carte. On peut lui ajouter un sous-titre et un logo qui appraitra à droite de la barre de titre.

Lorsqu'on intègre la carte sur une page web (<i class="fa fa-share-alt"></i>), on peut choisir de ne pas l'afficher. Dans ce cas il sera ajouté dans la page appelante.

## Une description et le copyright 

La description de la carte est primordiale pour expliquer le contexte dans lequel elle a été faite et, lorsqu'il y en a, les droits de propriété intellectuel (copyright) sont obligatoire.    
Il faut donc **bien penser à bien renseigner** dans la description de la carte ainsi que dans les informations des calques présents sur la carte. On peut y accéder via le bouton [i] en bas de la carte.

En particulier, lorsque vous intégrés des couches issues de flux dans votre carte, il est nécessaire d'indiquer **le propriétaire de la donnée** qu'il contient et éventuellement un lien vers celui-ci.   
Le copyright des couches affichées sur la carte est incrusté dans la carte (et lors d'une impression) et via le (i) du gestionnaire de couche. Il est également présent via le bouton [i] en bas de la carte. 

## Les informations de la carte

Un certain nombre d'information peut venir se superposer à la carte pour indiquer la position : les coordonnées de la souris, l'échelle de la carte, ou son orientation (la flèche de nord). Lorsque cette dernière n'est pas représenté, c'est généralement qu'on assume que le nord est placé en haut de la page.

A cela, on peut ajouter une carte de situation qui va venir indiquer la position de la carte dans une vue gobale (pays, région).

## La légende

La légende est primordiale à la compréhension de la carte. Sauf carte simple, elle devrait toujours être présente et accessible pour permettre au lecteur de décrypter l'image qu'on lui fourni. La légende peut être fixe (légende de la carte) ou adaptative. Dans ce cas seuls les élement présent à l'écran seront affichés dans la légende. Avec Ma carte, on peut affecter une légende aux calques qui ne s'affichera que lorsque la couche est affichée sur la carte.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/F4P0JSpOu5U" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

{: .figure }
Dans Ma carte la réalisation de la légende se fait à partir des symboles présents dans la bibliothèque.

# Les élements spécifique

En fonction de la narration qu'on veut mettre en place un certain nombre d'éléments vont se rajouter autour de la carte.

Ainsi, une carte par volet va voir, comme son nom l'indique, un volet s'afficher à gauche ou a droite de la carte, destiné à contenir les informmations de la carte ou de la narration.   
Une carte de type photo ou diaporama aura un bandeau en bas de l'écran qui accueillera les photos des objets présents sur la carte.   
Sur une carte comparative les deux cartes à comparer s'afficheront côte à côte.

<iframe src="https://macarte.ign.fr/carte/919231e3262504ae6680ed7a5352732d/Paris-d-autrefois&noZoom" width="100%" height="450px"></iframe>

{: .figure }
Un exemple de carte avec un volet et une bande de photo